[Dream of Golden Years]
[Tahun 2024]
Xia Xiaolan, awak sudah sampai rumah?
Laporan kaji selidik
untuk lawatan kerja kali ini,
siapkan sebelum pukul 10 pagi esok
dan hantar kepada saya.
Rumah bukan sebuah bekas,
tapi sejenis perhubungan.
Kita ingat ia akan kekal selamanya,
tapi kita akan kehilangannya
pada suatu peringkat
dalam hidup.
Lepas itu,
balik ke rumah
pula jadi satu topik baharu dalam hidup.
[Episod 6: Apa itu Rumah?]
Sebenarnya saya rasa
keadaan hari ini pun agak baik.
Duit sudah dipulangkan kepada dia.
Lepas itu, awak tak berhutang apa-apa lagi
kepada dia.
Turunlah, para kawan.
Maaf.
Maaf sangat.
Mereka bertiga
ialah penasihat teknikal pertanian
yang dihantar oleh pihak daerah.
Marilah kita berikan tepukan gemuruh
untuk mengalu-alukan mereka.
Hebatnya!
Bagus!
Selamat datang!
Helo semua, nama saya Yang Jiancong,
berasal dari Guangdong.
- Bagus!
- Selamat datang, bagus!
Helo semua,
nama saya Wang Jianhua,
berasal dari Beijing.
Saya harap
dapat membantu semua
pada masa akan datang.
Bagus!
Selamat datang.
Nama saya Tan Xihao,
berasal dari Jiangxi.
Bagus!
Kelak,
kalau sesiapa ada
masalah dalam bidang pertanian,
boleh tanya mereka.
Baguslah!
Saudari Xia Xiaolan,
semoga sihat sejahtera
ketika baca surat ini.
Dah lebih tiga bulan
sejak kita berkenalan.
Saya ingin kongsikan
sikit isi hati kepada awak.
Saya masih ingat
pada hari pertama saya tiba di sini,
awaklah orang pertama
yang saya jumpa.
Sejak itu,
saya mula percaya pada takdir.
[Kepada Xia Xiaolan]
Ada orang nak jaga pintu
pada larut malam ini?
Kenapa saya nak jaga pintu?
Cuba awak dengar.
Dengkuran pak cik memang kuat sangat.
Tao pun agak sama dengan dia.
Awak cakap jujur saja,
semasa makan tadi,
awak ada minta kepada tuhan
supaya turunkan hujan?
Saya bersumpah kepada Pengerusi Mao,
perkara ini memang
tiada kaitan dengan saya.
Baiklah.
Memandangkan awak tak dapat tidur,
saya kongsikan satu cerita kepada awak.
Kalau tidak, saya baca seorang diri,
nanti awak ingat saya tolak awak
sebab tak sanggup lepaskan hal masa lalu.
Saudari Xia Xiaolan,
semoga sihat sejahtera
ketika baca surat ini.
Dah lebih tiga bulan
sejak kita berkenalan.
Saya ingin kongsikan
sikit isi hati kepada awak.
Saya masih ingat
pada hari pertama saya tiba di sini,
awaklah orang pertama
yang saya jumpa.
Sejak itu,
saya mula percaya pada takdir.
Macam mana?
Tak sangka, kan?
Wang Jianhua ini agak romantik.
Mungkin dia ikhlas
kepada awak pada mulanya,
tapi lama-kelamaan,
dia mungkin tamakkan kepuasan yang
dia dapat daripada awak.
Jika begitu, awak cakaplah,
saya cuma
seorang gadis yang miskin sangat,
tiada kelulusan pendidikan tinggi
dan tiada kerja.
Dia pula
akan jadi anak pensyarah universiti lagi
selagi ayahnya dapat semula jawatannya.
Apa yang dia nak daripada saya?
Dia nak dapat layanan baik daripada awak.
Dia nak keikhlasan awak.
Dia nak kesanggupan awak
untuk membantu dia dengan sedaya upaya.
Dia asalnya pun seorang
yang tak seberapa.
Lepas dia datang sini,
dia lagi tiada harapan.
Cara awak layan dia
yang buat dia rasa
dirinya masih bernilai
dan masih layak dicintai.
Zhou Cheng
faham tentang ini,
tapi gadis bodoh yang terhantuk pokok itu
pula tak dapat memahaminya.
Pengorbanannya
tak dibalas dengan penghormatan yang sama.
Cuma membina keyakinan palsu
bagi seorang lelaki biasa.
Awak...
Kenapa awak pandang saya begitu?
Memanglah lelaki
yang lebih memahami lelaki.
Saudari Xiaolan,
jangan bergurau begini.
Jenis orang yang paling saya benci
ialah orang macam Wang Jianhua!
Perlahankan suara awaklah.
Duduklah.
Saya tak bergurau macam ini lagi.
Oh ya,
pada pendapat awak,
kenapa Xia Ziyu
nak awak balik ke rumah keluarga Xia lagi?
Dia tak takut awak buat kacau?
Dia ingat
saya masih gadis yang
bodoh macam dulu kot.
Bersemangat, terburu-buru
dan bertindak tanpa berfikir.
Mungkin dia rasa
kalau saya tinggal di rumah keluarga Xia,
senang untuk dia kawal saya.
Adanya begitu ramai orang perhatikan saya,
susah untuk saya
rampas lagi orang kaya
yang diminatinya lagi.
Betul-betul tak maju.
Setiap kali dengar awak
bercerita tentang diri awak,
kenapa saya rasa macam
awak sedang bercerita
tentang hal orang lain?
Sebab
semua ini dah lama berlalu
bagi saya.
Saya tak nak hidup
dalam kebingungan seperti dulu lagi.
Saya nak hidup semula
dan hidup dengan sepuas-puasnya.
Baguslah!
Saya nampak Xia Ziyu hari ini.
Jelasnya dia ada banyak
fikiran jahat
dan buat perkara yang tak senonoh,
tapi dia masih berpura-pura baik
dan berlemah lembut.
Hari ini dia memang dah mengalah,
tapi entah apa lagi
helah jahatnya pada masa depan.
Betul.
Lalat sekecil mana pun,
agak menjengkelkan
kalau ia asyik berlegar-legar.
Saudari Xiaolan.
Baru-baru ini, sekolah kami dalam tempoh
mengisi borang permohonan kursus.
Saya bercadang untuk
belajar bidang undang-undang.
Maksud saya,
tak kira macam mana Xia Ziyu
cuba merangsang awak,
jangan awak bertindak melulu.
Jangan fikir nak gunakan
kekerasan untuk selesaikan masalah.
Awak perlu percaya pada undang-undang,
melindungi diri
dan keluarga awak baik-baik.
Saya tahu, terima kasih.
Awak masih begitu muda,
tapi sudah lalui macam-macam.
Awak takut tak?
Takut?
Mungkin tak juga.
Cuma saya
tak nak buat mereka risau.
Tak takut.
[Musim Bunga, tahun 1984]
♪ Tiuplah
biarkan angin ini bertiup ♪
♪ Lap air mata yang berkilau di mata ♪
♪ Tiuplah
biarkan angin ini bertiup ♪
Bagus!
Mari sini!
Kedai Pakaian Blue Phoenix
♪ Bawa pergi semua kesedihan
tak kira siapa yang berada dalam angin ♪
dibuka secara rasmi hari ini!
Satu, dua, tiga!
[Blue Phoenix]
Bagus!
Promosi pembukaan,
diskaun 10% untuk sehelai,
dua helai diskaun 20%.
Dengan jumlah pembelian tertentu,
ada hadiah percuma
seperti skarf sutera lagi!
Selamat masuk ke kedai untuk membeli!
Baik!
Selamat datang!
Semua, jemput tengok-tengok.
Semuanya murah-murah saja.
Semua baju murah saja
dan cantik.
Semua ini yang baharu
dan baru saja diambil dari bilik stor.
Semua orang boleh tengok.
Baju ini paling bergaya
di Longcheng.
Berapa harganya?
Biar saya semak untuk helai ini.
Di sini.
Boleh tak ambilkan saya
baju ini dalam saiz saya?
Baju ini, kan?
Ya.
Rasanya ini boleh, kan?
Saya suka sangat,
cuma pangkal paha saya agak gemuk.
Awak rasa lebih baik
saya padankan dengan skirt
atau seluar?
Seluar...
Kenapa? Ada apa?
Cuma... kaki saya terlalu gemuk,
saya tak tahu nak padankan
dengan skirt ini atau...
Kakak,
kaki awak tak gemuk langsung.
Saya rasa awak boleh sesuai
dengan skirt atau seluar saja.
Kalau kakak risau sangat,
kakak ambil skirt saja.
Kalau skirt, biar saya tengok.
Sebenarnya yang ini memang sesuai.
Namun,
saya rasa
seluar pun bolehlah.
Awak tengok.
Sini ada
seluar jean yang
berpinggang tinggi,
pasti nampak kurus!
Kakak boleh cuba kedua-duanya.
Jika tak suka, tak apa.
Jika suka, beli saja kedua-duanya.
Baiklah.
Jika begitu, saya cuba kedua-duanya.
Bilik persalinan di sebelah sana.
Baik.
Hati-hati.
Xiaolan,
mak lagi...
Tak apalah.
Mak, usah risau.
Bos, datang sekejap.
Baiklah.
Baju ini
ada saiz lain tak?
Biar saya tolong cik tengok dulu.
Nak beli baju?
Baju awak ini dah cantik pun.
Bukan, yang saya pakai ini pun eloklah.
Berborak sekejaplah.
Awak ini...
Kayu betul.
Fen,
jangan sibuk sangat.
Tiada pelanggan pun.
Rehatlah sebentar.
Memadankan pakaian ialah kelemahan saya.
Saya perlu banyak belajar dan berlatih.
Mana tahu nanti ada orang datang.
Fen,
awak tengok.
Dua orang itu
mencangkung di depan pintu kedai.
Pelanggan pun tak berani nak masuk.
Asalnya perniagaan kedai kita elok saja.
Adakah mereka sengaja buat kacau
di belakang kita?
- Kamu berdua,
- Dua gadis cantik.
datang nak beli baju?
Nak makan?
Jangan larilah.
Tengoklah,
awak dah takutkan mereka sampai lari.
Aduhai.
Bos, semoga perniagaan maju!
Samseng tak guna!
Adik,
nak tengok baju?
Janganlah pergi!
Mari bercinta!
Tengoklah,
awak dah takutkan mereka.
Abang,
kerja ini memang bagus.
Kita cuma menjemur di bawah matahari,
tengok perempuan cantik
dan dapat duit sikit.
Berapa lama lagi
kita boleh buat kerja ini?
Bos dah cakap,
selagi bos tak suruh berhenti,
kita berdua boleh buat kerja ini
setiap hari.
Buat apa?
Gilakah awak?
- Apa yang awak buat?
- Bersihkan lantai dengan air.
Faham tak
"Tiga Tanggungjawab di Depan Pintu"?
Saya bersihkan depan kedai saya sendiri,
perlu saya dapatkan kebenaran kamu?
Budak perempuan tak guna,
awak sengaja, kan?
Awak tunggu saja!
Tunggu apalah?
Kamu nak cari pak cik polis
atau pasukan pertahanan awam?
Kalau begitu, saya tunggu di sini saja.
Dah lama saya tak sabar
nak berbual dengan pak cik polis
tentang samseng kecil
yang mengganggu
perniagaan peniaga persendirian,
isu yang serius ini.
Awak memang cari maut.
Saya kerjakan awak teruk-teruk.
Nak buat apa?
Cakap baik-baik kalau ada apa-apa.
Apa yang kamu berdua nak buat di sini?
Minum...
Kami minum...
Kami lalui sini saja!
Dah habis minum.
Kamu bertiga baik-baik saja?
Ya, baik-baik saja.
Kalau hadapi apa-apa masalah kelak,
ingat untuk cari polis.
Baiklah.
Terima kasih.
- Ayuh.
Tiada apa-apa.
Usah risau.
Jom.
Aduhai.
Fen,
macam mana pun Shangdu
ialah bandar wilayah.
Kita pun tak biasa dengan tempat ini,
kalau...
Kakak ipar,
saya tahu
awak takut orang-orang itu
datang balas dendam kepada  kita.
Betullah.
Tengoklah,
kita dah halau samseng-samseng itu
pergi hari ini.
Nanti kalau mereka datang lagi
dan buat sesuatu yang jahat
lalu memperdayakan kita
di belakang kita...
Saya fikir pun dah rasa takut.
Mereka tak beranilah.
Jelasnya mereka berdua
diupah orang.
Berapa banyak dibayar,
sebanyak itulah kerja mereka.
Biarpun mereka betul-betul
berani buat apa saja,
lagi baguslah.
Biar polis tangkap mereka terus saja.
Namun, keluarga Xia itu semuanya pengecut.
Agaknya mereka cuma berani buat
perkara-perkara keji saja.
Dua orang itu diupah
oleh keluarga Xia?
Mestilah orang keluarga Xia.
Selain daripada orang keluarga Xia,
siapa lagi yang
tak nak tengok saya hidup senang?
Tapi kamu berdua jangan risau.
Saya ada rancangan sendiri.
Beberapa hari lagi,
keluarga Xia tiada masa
nak ganggu saya lagi.
Dua mangkuk nasi berlauk.
Kalau nasi tak cukup,
boleh tambah percuma.
Terima kasih, Mak Huang.
Mak cik,
saya nak bayar.
Baiklah.
Macam mana mak cik terfikir
nak masak nasi berlauk ini?
Tak pernah lihat pun sebelum ini.
Perniagaan kedai saya ini
biasa-biasa saja.
Jadi saya cubalah sesuatu yang baharu.
Sedap, kan?
Sedap!
Kalau sedap, datang selalu.
Baiklah.
Mari.
Sedap sangat.
Betul?
Kalau sedap, datang selalu.
Hati-hati jalan!
Xiaolan dah datang.
Mari, duduk.
Kamu duduk dulu.
Awak mari.
Saya beritahu awak.
Xiaolan,
nasi berlauk yang
awak ajar saya masak ini,
semua orang pun suka sangat.
Lain kali kalau awak datang makan di sini,
tak perlu bayar, semua percuma.
Tak bolehlah,
bukan senang untuk berniaga.
Mak cik tetap perlu terima duit saya.
Apa yang awak cakap ini?
Awak dah majukan kedai saya,
saya yang patut berterima kasih
kepada awak.
Mak Huang!
Nak bayar!
Baiklah!
Kita dah setuju begitu!
Datang sekarang!
[Senarai harga]
Hongxia.
Mari, saya nak beritahu awak sesuatu.
Ada apa, mak long?
Tengoklah perniagaan kita sekarang
tak berapa bagus.
Bukankah mak awak asyik cakap
nak cari jodoh untuk awak?
Apa kata awak ambil peluang ini
untuk balik kampung sekarang
dan tolong keluarga buat sikit kerja?
Awak boleh belajar untuk buat kerja.
Awak ini tak tahu buat apa-apa,
nanti lepas kahwin,
orang akan mengkritik awak.
Mak long tegur awak untuk kebaikan awak,
tahu?
Maksud awak,
awak tak nak saya
kerja di sini lagi, kan?
Bukan...
Macam mana dengan dia?
Mengapa tak suruh dia pergi?
Kenapa awak cakap macam ini?
Perlahankan suara awak.
Dia kakak ipar saya,
kedai ini miliknya pun.
Dia bos,
macam mana saya nak suruh dia pergi?
Kenapa ini? Dah tiada...
Dah habis pun, awak budak ini.
Mak long,
saya bukan bodoh.
Saya tahu bos kedai ini...
Xia Changzheng!
Keluar sekarang!
Siapa kamu?
Awak dah lupa?
Saya Abang Zhao Yong awaklah.
Saya bukan nak cari awak,
kami nak cari dia.
Dia tahu siapa kamilah.
Saya ini...
Cepat bayar yuran sekat kedai pakaian
kepada kami.
Kedai pakaian?
Apa?
Orang dewasa sedang bercakap,
budak-budak jangan menyampuk.
Cepat masuk ke dalam.
Jangan tunjuk-tunjuk boleh tak?
Apa salah saya tunjuk-tunjuk?
Sabarlah.
Kawan,
kedai ini bukan milik saya pun,
mari kita bercakap di tepi.
Jangan ganggu perniagaan orang lain.
Sudahlah, jangan banyak cakap.
Ini semua dah dipersetujui
dari awal-awal lagi.
Bayar duitlah.
Awak ingat kami bodoh?
Jangan tunjuk-tunjuk...
Dengar sini,
sebelum kami terima kerja ini,
kami dah siasat
semua masalah keluarga awak
dengan jelas.
Tahu tak?
Apalah kedai orang lain?
Bukankah ini
kedai awak dan Xia Changzheng?
Bukan...
Diamlah!
Hongbing...
Kenapa dengan awak?
Ada hal?
Saya... saya ini...
Berambuslah.
Itu...
Berambus!
Bukan...
Ini betul-betul bukan kedai kamilah!
Mari kita makan semangkuk mi juga.
Bukan...
Jangan makan lagi.
Berambus!
Janganlah marah.
Minum...
Jangan... Begitu,
saya tuangkan air untuk kamu, baik?
Apa?
Buat apa?
Dulu masa tanggung yuran belajar
Xia Ziyu, katanya
berat sama dipikul,
ringan sama dijinjing.
Tengoklah sekarang,
mereka dah cari duit sendiri.
Mereka hidup senang-lenang,
sikit pun tak tinggalkan
untuk anak saudara!
Betul itu!
Memang melampau sangat!
Saya nak beritahu mak!
- Mak!
- Ke tepilah!
- Apa yang awak buat?
- Mak!
Mak!
Mak dah tidurlah!
Buat apa ini?
Mak...
Awak cakap banyak dengan tergesa-gesa,
tapi tak cakap jelas pun satu perkara.
Jangan tergesa-gesa, cakap perlahan-lahan.
Mak,
mak tak tahulah.
Kedai snek di bandar itu
dibuka oleh abang long dan kak ipar long.
Apa yang awak cakap ini?
Mereka ialah bos!
Betulkah?
Hongbing.
Xia Hongbing!
Hongbing!
Xia Hongbing, cepat mari sini.
Cepatlah!
Betulkah apa yang dikatakan olehnya?
Saya tak tahulah itu betul atau tak.
Apa pun, saya dah pergi
ke kampung keluarga kak ipar long
dan tanya orang di sana.
Orang di sana cakap begini.
Mereka kata kak ipar long
layan keluarganya sangat baik.
Dia bayar gaji kepada mereka lagi.
Mak tahu berapa gajinya?
Berapa?
Mak mesti terkejut lepas dengar.
Seratus yuan!
Berapa?
Itu belum termasuk angpau tahun baru lagi.
Saya...
Betulkah apa yang dikatakan olehnya?
Betullah!
Mak,
budak ini tak menipu.
Saya dah pernah nampak beberapa kali.
Pak long dan mak long saya
pergi ke bank untuk simpan duit.
Duitnya tebal macam inilah!
Setebal ini!
Mesti lebih seribu yuan.
Geramnya!
Di mana pak cik awak dan isterinya?
Mereka macam diganggu
oleh pemungut hutang.
- Apa?
Mereka dah kaya sekarang,
tapi masih ada orang datang kutip hutang?
Jelasnya mereka berpura-pura,
berlakon untuk dapatkan simpati, kan?
Mak,
jelasnya mereka nak tipu kita.
Dia sengaja tunjuk kepada mak.
Berpura-pura sajalah.
Kamu berdua
cepat balik dan ambil duit,
kan senang?
Hal seremeh ini.
Sudahlah,
Gang, Yong.
Semua pun kawan dari kampung sebelah.
Betul tak?
Awak buat kecoh sebegini,
biar saja orang lain ketawakan kita.
Budak perempuan
Sekolah Menengah Anqing 1
bukan ahli keluarga kamu sendiri?
Mengapa awak tak takut
keluarga sendiri mentertawakan kamu?
Bukan.
Bukan...
Kawan, apa yang awak cakap ini?
Saya dan abang awak bukanlah orang begini.
Kamu berdua orang macam itu atau tak,
kamu betul-betul
tak tahu?
Bukan...
Kamu berdua pun dah pergi ke
kedai kami untuk tengok tadi, kan?
Memang tiada pelanggan pun.
Jika perniagaan bagus,
tentu saya bayar duit kepada kamu, kan?
Waktu dah lewat,
kamu asyik ikut kami
pun bukan satu penyelesaian.
Balik dululah.
Baiklah.
Kalau begitu,
boleh tak macam ini?
Sebulan.
Dalam sebulan,
saya pasti bayar kamu duit,
boleh?
Seminggu.
Saya berikan masa seminggu.
Bukan, awak...
Kalau saya tak dapat duit dalam seminggu,
saya akan sebarkan
semua masalah keluarga kamu.
Saya rasa budak yang
belajar di Sekolah Menengah Anqing 1 itu
lebih terus terang daripada kamu berdua.
Saya kata seminggu,
kalau tak bayar,
kami akan...
Jangan!
Kami pasti bayar.
Kakak awak seorang yang pegang pada janji.
Saya pegang pada janji.
Baiklah.
- Janji.
- Terima kasih.
Baiklah.
Buat apa?
Awak rasa betul tak?
Betullah.
Mak.
Dua orang wira sudah balik.
Hebat betul helah kamu berdua ini.
Pujuk seluruh keluarga
untuk tolong kamu cari duit,
kan?
Helah bermain kotor
dan menikmati untung sendiri kamu
memang hebat betul.
Dengar sini,
saya belum mati.
Keluarga ini belum berpecah lagi.
Setiap sen yang kamu dapat sebelum ini
semuanya milik keluarga ini!
Awak ini...
Mulai hari ini,
awak akan
uruskan kedai ini dengan isteri alang
bersama.
Tengoklah,
apa yang mak cakap ini?
Bukankah kita keluarga Xia juga?
Kita ikut saja arahan mak.
Tapi maksud
mak tadi,
mak suruh saya serahkan kedai itu?
Mak,
kalau mak tak yakin,
biar dia simpan duit
yang dapat di tempat saya,
kan senang?
Mak pun tak perlu risau.
Itu sama saja, tiada beza pun.
Bukanlah...
Yang pentingnya, kedai kami itu
ada apa kaitan
dengan keluarga Hongbing?
Lagipun,
masih ada banyak kerja ladang di rumah,
tak perlu buat lagi?
Bukan...
Mak pun tak faham keadaan sebenar.
Kita tak dapat banyak untung pun.
Mana ada duit untuk disimpan?
Betul itu.
Apabila kita buka kedai ini...
Yalah.
- Kita berdua...
- Berikan hadiah...
- Secara keseluruhannya...
- Jalinkan hubungan...
Betullah.
Berapa banyak yang kita sudah belanja?
Jika kita ada duit,
dah lama kita bawa Junbao
belajar di bandar daerah.
Yalah.
Mak,
pada pendapat saya,
mak pun dah tua,
betul?
Kalau kita usahakan kebun di kampung,
berapa banyak yang boleh kita dapat?
Lebih baik kita semua
pindah ke bandar daerah,
kan?
Mak boleh bersara di sana,
sambil tolong tengok-tengok di kedai.
Bagus, kan?
Mak,
saya rasa kata-kata Hongbing betul.
Lagipun, keadaan di bandar bagus sangat,
kan?
Kita pindah saja ke bandar.
Kita pun menyahut seruan negara
untuk pembaharuan dan keterbukaan, kan?
Kita bincang
tentang hal ini kemudian.
Sekarang,
perkara yang paling penting adalah
untuk serahkan semua duit yang
kamu dapat itu.
Bersurailah.
Bukan begitu, mak.
Jalanlah.
Jalan.
Awak buat apa ini?
Kenapa berdecit ini?
Dengar sini,
kalau semua duit kita dirampas,
kita berdua bercerai saja!
Saya pun balik ke rumah keluarga saya.
Apa yang awak bising ini?
Saya bising?
Jangan ikut perangai Liu Fen itu!
Saya ikut perangai dia?
Saya rasa apa
yang dikatakan Liu Fen itu betul!
Betullah cakap Xia Xiaolan,
keluarga Xia kamu
memang satu perangkap!
Perangkap besar!
Cuba awak cakap sekali lagi.
Apa salah kalau saya cakap sekali lagi?
Kalau awak cakap sekali lagi,
saya tampar awak sampai mati!
Mari, tamparlah saya!
Tampar saya...
Dengar sini!
Saya bukan Xia Dajun
yang tak guna itu!
Jalan elok-elok, kamu berdua.
Terima kasih.
Datang lagi lain kali.
Jumpa lagi.
Mari.
Selamat datang.
Jalan elok-elok.
Sila datang lagi.
Jumpa lagi.
Terima kasih.
Set pakaian cik ini ada diskaun.
Awak memang pandai memilih.
Pakaian ini
ialah rekaan terbaharu dari Longcheng.
Di Shangdu, hanya kedai kami yang ada ini.
Jangan...
Awak ikut saja prosedur.
Cantik, betul?
Pakaian ini sangat sesuai dengan awak.
Cantiknya, tengoklah.
Sangat padan dengan awak.
Cantiknya.
Nak ini, kan?
Ya.
Baiklah.
Kalau begitu,
saya letak baik-baik untuk cik.
Cubalah,
saya rasa yang ini
lebih sesuai untuk awak.
Baik.
Selamat datang,
kamu tengok-tengoklah dulu.
Kalau ada yang suka, boleh cuba sendiri.
Jom.
Selamat datang.
Dah datang.
Masih sama macam hari itu?
Fen,
apa yang awak makan semasa
awak mengandung?
Macam mana awak boleh lahirkan Xiaolan
yang begitu bijak?
Dia memang dilahirkan untuk berniaga.
Kawan yang dia kenal
di Longcheng itu
memang hebatlah.
Stoking sutera itu
susah nak dapat sekarang.
Di Shangdu pun
tak banyak kedai yang ada.
Ramai pelanggan yang
asalnya nak beli sehelai
atau dua helai saja.
Lepas dengar ada stoking sutera percuma,
mereka terus beli banyak helai.
Kawannya itu nama keluarga Bai agaknya.
Khabarnya,
dia banyak membantu Xiaolan.
Fen,
ada satu perkara
yang kita perlu bincangkan.
Sekarang perniagaan kedai kita
sangat bagus.
Dua hari lagi,
Xiaolan akan ambil
peperiksaan kemasukan universiti,
awak akan temani dia pergi?
Sudah tentu saya akan temani dia pergi.
Saya cuma risau awak sibuk sangat
sebab hanya awak seorang di kedai.
Kalau begitu,
kita tutup kedai tiga hari sajalah.
Betul.
Tiada apa-apa yang lebih penting
daripada peperiksaannya.
Betul.
Tutup kedai tiga hari?
Kamu nak tolak rezeki
di luar pintu?
Xiaolan,
perkara sepenting ini,
tak mungkin mak
biar awak pergi seorang diri.
Mesti mak temani awak pergi.
Pak cik akan temani saya.
Mak,
mak dan mak cik
jaga kedai saja di sini, usah risau.
Lagipun,
masa saya ambil peperiksaan,
kamu pun tak boleh masuk
dan hanya boleh tunggu di pintu pagar.
Lebih baik
tolong saya kumpul
lebih banyak yuran pengajian.
Kenapa saya lupakan
pak cik awak pula?
Biar pak cik awak temani awak saja.
Kita pula
terus buat duit di sini.
Mari,
Xiaolan.
Makan kastard telur ini
sementara masih panas.
Terima kasih, mak.
Rehat sekejap baru sambung tulis.
♪ Membuat hatiku membara ♪
Mak.
Tak apa, mak tidur dulu.
♪ Adakah kamu sama juga? ♪
Mak takkan ganggu saya.
Masih ada kerja
yang belum siap di dapur.
Saya balik tidur
kalau rasa mengantuk nanti.
♪ Impian selalu bersinar ♪
♪ Kadangkala juga menyesal ♪
♪ Kehilangan membuat kita menjadi kuat ♪
♪ Menuju ke tempat yang jauh ♪
♪ Mimpi siang hari ♪
♪ Bersemangat dan jahil ♪
♪ Masa muda kita ♪
Awak dah lapar, kan?
Makanlah sesuatu.
♪ Lebih baik terus melangkah
tanpa menoleh ♪
Tegakkan kepala awak,
jangan rosakkan mata nanti.
♪ Walaupun cita-cita pemuda
belum tercapai ♪
Belajar sekejap dan rehat sekejap.
[Cara Xia Xiaolan menghafal istilah]
Baiklah.
♪ Kita tak pernah berputus asa ♪
♪ Di jalan ini
saling bergantung dah cukup ♪
♪ Terus melangkah dengan senyuman
tanpa menoleh ♪
♪ Jangan meremehkan cita-cita pemuda
yang belum tercapai ♪
♪ Masa depan tak dapat dibayangkan ♪
♪ Kita buat sedaya upaya ♪
♪ Itu pun dah cukup ♪
Sekarang saya dah ingat
semua soalan pada dasarnya.
Baguslah.
Semua dah tersedia.
Ada apa?
Apa yang awak fikir
sampai termenung?
Tiada apa-apalah.
Awak nampak agak gembira hari ini.
Tentulah!
Ayah saya dah dapat balik jawatannya.
Betulkah?
Keputusan baru saja diumumkan,
dia mula kerja di Jabatan Pendidikan
minggu depan.
Ziyu,
akhirnya keluarga kami
dapat merasai kebahagiaan
selepas kesusahan.
Jianhua,
aturkan masa yang sesuai,
saya nak jumpa pak cik dan mak cik,
saya mesti ucapkan tahniah
kepada mereka secara berdepan.
Bolehlah.
Saya sekarang perlu pergi
kemaskan rumah lama sekejap.
Awak baca buku di sini dulu.
Kalau begitu, biar saya temani awak.
Semua itu kerja berat,
perempuan tak larat nak buat.
Saya boleh buat sendiri.
Awak pula
ulang kaji baik-baik di sini.
Peperiksaan lebih penting.
Berusaha!
Dapat tempat pertama
dalam peperiksaan percubaan,
malah nak sambung belajar di Beijing?
Jangan-jangan awak masih belum
berputus asa terhadap Wang Jianhua?
Seterusnya,
kami akan menyampaikan
biasiswa dan bantuan kewangan
kepada tiga pelajar terbaik
dalam peperiksaan percubaan.
Kejayaan seseorang pelajar
takkan tercapai tanpa sokongan
dan dorongan ibu bapa.
Saya cadangkan
biasiswa ini
diterima oleh ibu bapa pelajar,
semua setuju tak?
Setuju!
Baiklah, saya terus baca senarai nama.
Tempat pertama peperiksaan percubaan,
Saudari Xia Xiaolan.
Xiaolan memang membanggakan.
Ibu bapa Xia Xiaolan ada di sini?
Ada!
Bukan sayalah.
Liu Fen, dia panggil awak.
- Dipersilakan Liu Fen naik ke pentas.
- Awak kan mak Xiaolan?
Cepatlah naik untuk ambil duit.
Ramainya orang di sini.
Cepatlah pergi.
Kami nak pergi pun tak dapatlah.
Bagus!
Jangan gementar.
Tahniah.
Terima kasih, pengetua.
Terima kasih.
Saudari Liu Fen,
awak dapat mendidik
Xiaolan yang begitu cemerlang,
memang hebat.
Mari,
ucaplah sepatah dua kata.
Ucapkan kata-kata semangat
kepada pelajar dan ibu bapa yang lain.
Taklah, saya tak nak cakaplah.
Cakaplah sikit.
Mak,
keyakinan diri!
Keyakinan diri akan buat kita bersinar.
Nah.
[Semoga pelajar Sekolah Menengah Anqing 1]
[berjaya dalam
peperiksaan kemasukan universiti]
Salam semua,
saya mak kepada Xia Xiaolan,
nama saya Liu Fen.
Bagus!
Sekolah betul-betul di seberang jalan,
perniagaan agak bagus.
Pelajar semua datang makan di sini,
boleh dikira kedai yang laku.
Baguslah.
Baiklah, saya akan fikir lagi.
Kalau setuju,
sewa boleh dibincangkan lagi.
Baiklah.
Apa lagi yang nak difikirkan?
Sudahlah.
Kamu berdua pun dah nampak.
Inilah keadaannya.
Kami berdua
dah tak boleh teruskan kedai ini lagi.
Ia perlu diserahkan
kepada orang lain lambat-laun.
Lepas awak balik nanti,
Jun,
awak beritahu mak perkara sebenar.
Mak paling percayai awak.
Abang long,
awak cuma rasa Dajun jujur,
jadi nak suruh dia tipu mak, kan?
Apa pun, mak dah pesan sebelum kami
keluar rumah tadi.
Mak sengaja suruh saya perhatikan kamu.
Dia tahu kamu pasangan suami isteri
suka bermain helah.
Mulai sekarang,
setiap sen pendapatan kedai
pun perlu diserahkan.
Apa dikatakan olehnya?
Dia kata kita berdua pandai bermain helah?
Dalam keluarga kita, ada lagi orang
yang lebih bodoh daripada kita berdua?
Lagipun, awak ingat ambil alih kedai
sesenang jual sayur?
Ada berapa orang yang datang tanya tadi?
Dajun, awak di sini, kan?
Ada orang yang datang untuk tanya?
Tahniah kepada kamu berdua.
Terima kasih.
Terima kasih, pengetua.
Chen Qing!
Berazam untuk maju
tanpa takut akan kesusahan.
Lulus dengan cemerlang
dan harumkan nama di mana-mana!
Para pelajar,
peperiksaan kemasukan universiti
akan berlangsung tak lama lagi.
Untuk menghadapi
peperiksaan kemasukan universiti,
kamu yakin tak?
Yakin!
Mengapa sekolah meriah sangat?
Tinggal tiga hari lagi
sebelum peperiksaan kemasukan universiti.
Jadi mereka adakan perhimpunan motivasi.
Katanya semua ibu bapa dan pelajar
pun dijemput hadir.
Saya dengar beberapa pelajar
yang prestasinya baik
akan dapat ganjaran wang juga.
Ganjaran wang?
Yalah.
Berapa banyaknya?
Rasanya beberapa ratus yuan.
Xia Xiaolan kata keputusannya bagus,
pasti dia akan dapatlah.
Oh ya, Dajun,
awak tak tahu tentang hal ini?
Awak patut pergilah.
Awak tak dimaklumkan?
Yalah, itu...
Tak patutlah macam ini.
- Awak ini...
- Memang tak patutlah!
Betul, awak ayahnya.
Dia tak beritahu awak
perkara sepenting ini?
Betullah!
Budak ini memang...
Ziyu kita takkan macam ini.
Mestilah, tentu tidak.
Aduhai.
Saya dah terlupa.
Jianyong dari kampung sebelah
dah janji nak datang tengok
rumah kita petang nanti.
Cepat pergilah.
Jangan lengahkan masa.
Kamu duduk di sini saja.
Fen,
bukan saja anak awak hebat,
awak pun hebat sangat.
Kata-kata awak tadi
buat saya terharu juga!
Kaki saya pun dah tak bertenaga,
saya tak tahu
apa yang saya cakap pun.
Takutnya saya.
Tak nampak pun.
Mak Xiaolan.
Helo,
puan jangan pergi dulu.
Pengetua Sun jemput puan
ke pejabatnya sekejap.
Pengetua nak jumpa saya?
Ya, dia nak jumpa puan.
Kalau begitu, cepat pergi.
Saya akan beritahu Xiaolan,
kami tunggu awak di kedai snek.
Baiklah.
Jom.
Mestilah berita baik.
[Sekolah Menengah Anqing 1]
Encik.
Siapa yang encik nak cari?
Saya nak cari Xia Xiaolan.
Apa hubungan encik dengan dia?
Saya ayahnya.
Saya tak pernah
dengar Xia Xiaolan ada ayah.
Kenapa awak cakap ini?
Saya dah beritahu mak awak,
kita tunggu dia
di kedai snek di depan pintu sekolah.
Dia tahu, kan?
Tahu.
Baguslah kalau begitu.
Kenapa awak cakap begitu?
Awak tak boleh masuk pun.
Eh, kenapa dia datang ke sini?
Xiaolan.
Dialah anak perempuan saya!
Xiaolan!
Berikan laluan!
Xia Dajun,
apa yang awak buat di sini?
Saya ayah awak,
tak boleh saya datang melawat awak?
Berani awak kata awak ayahnya?
Macam mana awak layan dia?
Tak tahu malu betul!
Saya dengar ada mesyuarat di dalam,
semua ibu bapa pun diundang.
Saya ayah awak,
kenapa awak tak panggil saya?
Xia Dajun,
awak sedang bermimpi?
Awak nak jadi ayah saya?
Layakkah awak?
Awak tiada semasa saya menderita.
Sekarang hidup saya dah senang sikit,
awak pula nak datang ambil kesempatan?
Mana ada perkara semudah itu?
Biasanya awak takkan ingat
tentang kewujudan saya, kan?
Tak perlu teka pun saya tahulah.
Xia Ziyu yang suruh awak datang, betul?
Ziyu cakap,
bawa kamu berdua balik
baik untuk awak.
Asyik cakap Ziyu yang cakap.
Xia Dajun,
boleh tak
cuba awak berfikir
dengan otak awak biarpun sekali saja?
Awak tengoklah sendiri,
hidup saya lebih baik sekarang
atau lebih baik semasa
di rumah keluarga Xia?
Ada sesiapa dalam keluarga itu
yang nak saya dan mak saya
hidup dengan baik?
Dajun.
Xiaolan,
kalau ada apa-apa nak cakap,
kita bincang di rumah saja.
Tak elok bincang di depan orang ramai.
Jom kita balik.
Kita bincang di rumah secara tertutup.
Betul tak, abang long?
Yalah.
Xiaolan, jangan...
Jangan cakap di sini,
kita bincang lepas balik rumah.
Jom, ikut mak cik balik.
Apa kaitan dengan awak?
Belum puas berlakon lagi?
Xiaolan...
Masih tak habis-habis
berlakon bersama, kan?
Baiklah.
Keluarga Xia begitu suka berlakon.
Hari ini, berlakon sepuasnya di sini.
Kebetulannya ramai guru
dan para pelajar ada di sini.
Kamu berlakon baik-baik saja.
Cuba buat saja macam mana
keluarga Xia kamu merancang
untuk kenakan saya dulu
dan macam mana
nak musnahkan hidup saya sekarang!
Saya dengar bahawa kamu berdua
masih tinggal di rumah abang long awak.
Ada orang lain lagi di rumah?
Nanti boleh aturkan seseorang
untuk temani dia pergi ambil peperiksaan.
Kalau ada masalah
dengan perbelanjaan perjalanan,
saya secara peribadinya...
Tak perlu, pengetua.
Kami boleh selesaikan
masalah kewangan sendiri.
Terima kasih, pengetua.
Terima kasih.
Pengetua!
Qi,
kenapa kelam-kabut sangat?
Ayah kepada pelajar Xiaolan sudah datang.
Apa yang berlaku ini?
Mereka semua orang tua awak,
kenapa cara awak bercakap sekarang
semakin kurang ajar?
Kami semua nak yang terbaik untuk awak.
Minta maaf!
Siapa yang patut minta maaf
kepada siapa, Xia Dajun?
Tadi awak baru cakap
awak ayahnya.
Mana ada seseorang ayah
yang menyebelahi orang luar?
Bukankah sepatutnya
awak menyebelahi anak sendiri?
Betul tak?
Betullah!
Mana ada orang macam ini?
Xia... Xia Xiaolan,
saya cuma tanya awak,
saya ini ayah awak atau tak?
Awak nak ikut saya balik atau tak?
Awak?
Awak ingat siapa awak?
Awak...
Cuba cakap sekali lagi!
Baiklah, saya cakap sekali lagi.
Awak ingat siapa awak?
Nak saya ulangi lagi?
Saya...
Apa yang awak cakap ini?
Xia Dajun!
Nampaknya saya perlu ajar awak.
Berhenti!
Liu Fen.
Bagus dia dimarah.
Xia Dajun,
saya nak bercerai dengan awak.
Bercerai?
Apa yang awak cakap ini?
Cuba cakap sekali lagi.
Awak pekak?
Awak tak dengar apa
yang dikatakan Xiaolan?
Dia tak buat apa-apa pun,
orang lain yang buli dia,
orang keluarga Xia sendiri
yang nak paksa dia sampai mati.
Awak tak membela dia,
malah awak bersekongkol dengan orang luar
untuk menindas dia!
Awak tak layak jadi ayah Xiaolan.
Dengar sini,
Xiaolan takkan balik
ke rumah keluarga Xia lagi.
Saya pun takkan balik.
Saya nak bercerai dengan awak!
Liu Fen.
Ramai orang di sini,
awak cakap tentang ini,
awak tak rasa malu?
Apa yang nak dimalukan
dengan perceraian?
Semua orang pun ada
hak untuk mengejar kebahagiaan!
Betul.
Bercerai bukan perkara yang memalukan,
yang memalukan ialah Xia Dajun.
Liu Fen,
siapa yang bagi awak keberanian ini?
Kamu berdua anak-beranak
memang wanita keji!
Hari ini, saya akan ajar awak
di depan semua orang!
Kawan!
Dengar sini, Xia Dajun!
Hari ini saya akan ajar awak!
Awak tak guna ini!
Jangan pijak!
Berhenti!
Semua berhenti!
Jangan pijak saya!
Xiaolan!
Macam mana dengan awak, Xiaolan?
Mana yang tercedera?
Mak,
tangan saya rasa sakit.
Tangan?
Cikgu Qi, cepat hantar dia ke hospital.
Baiklah!
Cepat!
Hati-hati!
Perlahan-lahan!
Baik, jom!
Cepatlah!
Berikan laluan!
Berdasarkan imbasan sinar-X,
memang tiada tulang yang patah,
tapi ada keretakan tulang.
Di sini.
Jangan biar dia banyak bergerak
buat masa ini,
baik?
Perlu pasangkan simen.
Itu,
bolehkah tangannya menulis lagi?
Beberapa hari lagi dia nak ambil
peperiksaan kemasukan universiti.
Dia dapat tempat pertama dalam
peperiksaan percubaan di bandar kita.
Peperiksaan kemasukan universiti
sangat penting bagi dia.
Doktor mesti tolong fikirkan cara.
Tempat pertama
dalam peperiksaan percubaan?
Peperiksaan dilangsungkan
tiga hari berturut-turut.
Dia tak nak gunakan
pergelangan tangannya lagi kelak?
Dajun!
Memang kasihan budak ini
sebab ditimpa kemalangan sebegini.
Semuanya salah saya!